Traducteur: Clovis Etronnier
Relecteur: Ines Azabou
Et si le charisme était un spray ?
Convenez que ce serait juste génial,
à la moindre situation exposés...
Et nous serions radieux,
présents, charmants,
avec une voix suave, chaleureuse,
souriants, rayonnants.
Rayonnants ? Souriants ?
Un regard ? Une façon de regarder ?
Est-ce que le charisme
serait une sorte de magie ?
Est-ce que cette magie est innée
ou est-ce qu'elle s'acquiert ?
Creusons un peu ensemble cette idée-là.
S'intéresser au charisme, c'est visiter
avec curiosité nos sensations,
nos ressentis.
Quand je regarde
cette figure charismatique,
à quoi je suis sensible,
qu'est-ce qui me fait vibrer ?
Peut-être qu'en visitant ça mentalement,
vous pouvez être frappé
par ce sentiment d'étrangeté.
Le charisme,
c'est un petit peu comme le zen.
À peine une pense le frôle-t-elle
qu'il s'évapore.
Et pourtant, convenons-en :
lorsqu'on est pris dans le charme
de ce genre de séduction,
on passe un moment formidable.
Parce que pendant ce moment-là,
on se sent porté par une parole,
un sourire, un regard, une puissance.
Vous savez ces personnes
dans le regard desquelles
on a l'impression de distinguer
une sorte de bonté,
de bienveillance totale.
Au charisme, spontanément, intuitivement,
nous sommes nombreux
à associer des idées de présence,
séduction, puissance.
Ça fait envie, hein ?
Alors, est-ce que ce serait un truc caché
à l'intérieur des personnes ?
Est-ce qu'il y aurait
un truc caché dans l'ADN ?
Il y a ceux qui l'ont et puis les autres ?
Si je vous invite quelques secondes
à visiter mentalement les figures
que vous trouvez charismatiques,
peut-être qu'il y a des portraits
qui montent,
des portraits que vous trouvez rayonnants.
Et pour ma part,
je crois que chacun d'entre nous
est porteur d'une magie
très particulière, très personnelle.
Une magie dans notre façon d'appréhender,
de comprendre notre environnement.
Une magie ou une singularité
dans la façon d'exprimer notre vision.
Que cette vision concerne
la rhéologie des fluides à seuil,
la trajectoire des astéroïdes
ou la recette du tiramisu.
Et je concède,
mon charisme à moi,
il est caché dans mon tiramisu.
Mais le charisme, ça n'est pas forcément
des gesticulations, des vociférations.
C'est parfois
une incroyable présence par le calme.
Une puissance, un geste, un déplacement,
quelque chose dans le regard,
une forme de bonté.
Et peut-être qu'à considérer
les différents personnages
que je vous présente,
peut-être que vous allez être
plus ou moins sensibles
à la nature du charisme
que dégagent ces personnes.
Mais tous provoquent quelque chose.
Un mouvement du cœur, un sursaut de l'âme.
Quelque chose de très particulier
auquel nous pouvons être
plus ou moins réactifs et sensibles.
Bon, Mais je concède :
exprimer mon charisme
au sujet de la résistivité
des bétons spéciaux en milieu acide,
c'est certainement plus complexe
qu'avec une belle déclaration d'amour
avec un bouquet de fleurs à la clé.
Alors si nous tous porteurs
d'une magie très personnelle,
d'un charisme donc, comment l'exprimer ?
Pour vous en particulier demain,
à l'occasion d'une présentation client,
d'un business meeting,
d'une réunion d'équipe
ou plus immédiatement
d'un entretien d'embauche.
Plus largement pour nous tous,
comment trouver le moyen
de goûter une expérience de vie formidable
en recherchant la plus belle expression
de notre âme ?
Visitons maintenant quelques freins
à l'expression de notre essence.
Les croyances,
les visions erronées, les doutes.
Au fil de l'année,
j'anime des formations management,
à la vente, à la prise de parole.
Et tous ces adultes si sérieux
que je vois venir à moi
me donnent parfois l'impression
d'être des grands gamins qui jouent.
Comme quand on était
à la petite école et qu'on jouait à :
« Je suis un super-héros ! »
Mais là il n'y a pas beaucoup
de super-héros.
Beaucoup me donnent l'impression
d'être des gamins un peu terrifiés
qui essayent, qui s'efforcent
de coller à l'image fantasmée
qu'ils se font d'un professionnel :
homme, femme, sérieux,
crédibles, en maîtrise, engagés.
Alors je le vois dans les regards froids,
dans les costumes stricts,
dans les présentations PowerPoint
si cadrées.
Franchement décourageant.
Alors que moi je trouve
que ce qui est joli,
ce sont nos fragilités,
nos petites fêlures, nos doutes,
et surtout ce que nous faisons
de nos fragilités.
Ça, c'est nourrissant.
Christophe.
Chef de projet dans une entreprise
qui conçoit des ERP.
Lui, c'est en cours de matinée
qu'il a hissé le drapeau blanc.
« Antoine...
j'entends tout ce que tu me dis à propos
des personnes que je dois manager,
de leurs attentes, de leurs besoins
et de tout ce que je dois faire pour eux.
Et ça me connecte avec le fait que...
je ne comprends rien à la matière humaine.
Moi, mon truc, ce sont les réseaux,
les systèmes.
Là je suis dans ma cour,
mon terrain de jeu. »
Bel assaut d'honnêteté,
vous ne trouvez pas ?
Mais alors, quoi ?
Est-ce qu'il y a Christophe,
tricoté comme ça
et définitivement disqualifié
pour exprimer du charisme
et emmener une équipe avec lui ?
Ce n'est pas tout à fait certain.
Revisitons quelques secondes
la nature de sa réaction.
Il y a d'abord de l'écoute
et de la compréhension
et puis de l'humilité et de la simplicité.
Et déjà, rien que cela, ça nous connecte
avec une certaine qualité humaine.
Alors vraisemblablement,
Christophe, on n'en fera pas
un capitaine d'industrie
ni même un Jack Sparrow.
Mais moi je dis simplement
qu'avec sa façon d'accepter sa fragilité,
il y a déjà une connexion,
il y a déjà
un moyen d'établir une relation,
une émotion.
Et le charisme commence parfois juste là.
Dans ma capacité
à poser avec des mots une histoire
personnelle qui établit la connexion.
Sylvie.
Directrice financière
d'un grand groupe industriel français.
Petite personne toute fine.
Tailleur strict, cheveux très courts.
Des yeux et un visage agréables.
Mais ces lunettes si sévères.
Et Sylvie, le matin, nous présente
ses objectifs pour la journée.
« Vous comprenez, je présente
des résultats au comité de direction,
je dois faire adopter des outils,
des procédures pour la performance. »
Blabla, sérieux, etc.
Et en fin de matinée,
les yeux un peu brouillés
au moment d'un debrief individuel,
Sylvie m'avoue que...
elle a du mal à y croire,
elle n'a pas confiance en elle,
et même pire : elle se trouve nulle.
« Vous comprenez,
j'ai vraiment la trouille
et tout le monde
me regarde, c'est affreux,
et j'ai l'impression d'embêter
tout le monde avec ces chiffres.
Vous voyez combien
la pression normative d'un groupe
associée aux représentations
que je me forge
d'un professionnel sérieux,
crédible, engagé,
crée un système de pression
extrêmement contraignant
voire même carrément étroitisant.
Ma volonté de me former et de me conformer
aux us et coutumes d'un groupe,
d'adopter ses comportements,
voire ses codes vestimentaires.
Eh bien c'est une bonne idée.
Ça dit au groupe en question :
« Je vois vos codes.
Je suis capable de les considérer
et je peux même vous prouver que...
je suis capable de m'y adapter,
de m'y conformer. »
Et c'est bien pour se faire accepter,
c'est raisonnable.
Jusqu'à ce que.
Et vous pouvez vous en douter,
la limite de ce principe c'est
de se dissoudre à force
de vouloir se conformer.
Et je le vois dans la façon
à tous ces cadres, pour de vrai,
de commencer leur communication
« Bonjour, je vais vous parler de... ».
Le regard froid.
Cachés derrière
leur présentation PowerPoint.
Et de temps en temps
je saisis un éclair de malice.
Et je distingue combien
ils pourraient être piquants, émouvants,
puissants, charismatiques,
si seulement ils osaient se voter
l'autorisation d'exister par eux-mêmes.
D'accepter que manifester
de l'enthousiasme
ça n'est pas déplacé, ridicule, malséant,
mais bien au contraire une garantie
de conviction et d'authenticité.
Ce serait presque rassurant
pour vous, jeunes ingénieurs,
de croire que dans beaucoup d'entreprises,
les bonnes décisions
se prennent avec
des tableaux de chiffres justes,
des courbes impeccables,
des intégrales triples réussies.
Les grandes décisions les plus
extraordinaires se prennent parfois ici.
Dans un lieu qui n'a pas accès
à la parole rationnelle.
Mais juste aux émotions.
Alors je fais sursauter parfois
ces personnes lorsque je leur dis :
« Jacques ! Votre présentation
de M. le directeur d'exploitation,
c'était juste impeccable.
C'était pro, sérieux, maîtrisé,
vraiment indiscutable.
Mais moi j'aimerais bien
voir Jacques, rencontrer Jacques.
Vous ne voudriez pas mettre
de vrais morceaux de Jacques
dans votre communication ?
Dans vos sourires, vos regards, vos mots,
vos hésitations, vos postillons, même.
Parce que la communication lisse
de M. Gris, costume gris, elle me tue. »
Et voilà qu'il me fait penser à Michel.
Michel, météorite incroyable
dans la constellation si normative
de la banque parisienne.
Gros moment : j'ouvre une session
en service d'audit interne.
Un audit interne, c'est quelque chose.
Concours de costumes gris anthracite
et bleu marine,
montres formatées,
nœuds de cravate impeccables
(6 mm sous le premier bouton de col,
c'est pas n'importe quoi).
Luxe, calme, dents acérées
et Michel.
Michel, joyeux cinquantenaire,
avec un fracassant costume.
Enfin, costume...
Comment vous dire ?
Une veste de vendeur de voitures
des années 70.
Avec gros carreaux lumineux, colorés,
cravate à Mickey,
je n'ai pas pu la retrouver,
et chemise jaune vif.
Alors, Michel est rieur, briseur de codes
et heureux de l'être, manifestement.
Voilà qui pique ma curiosité.
Alors je profite d'une pause
pour l'interviewer,
et il me confirme qu'en effet,
tous ces jeunes formatés
ont fini de le fatiguer,
qu'il a trouvé ce moyen d'exprimer
un pied de nez et sa différence.
Enfin un vivant !
Ce que Michel avait juste du mal
à prendre en compte, c'était que...
son choix vestimentaire assez bruyant
posait une limite.
Tout le temps que nous passions
à considérer sa veste fracassante,
on écoutait assez mal ses messages.
Vous connaissez peut-être cet adage :
ce que vous êtes parle tellement fort
qu'on n'entend plus ce que vous dites.
Alors voilà quelques profils limités
par des croyances, des doutes.
Visitons maintenant
quelques magiciens libres.
Et au hit-parade
de ma galerie de portraits,
je vous propose de tout nouveaux venus.
Éric, chef de bord TGV.
Rencontré il y a à peu près
un mois et demi
au bénéfice d'un contrôle
sur le trajet Lyon - Paris.
Et Éric...
me fait rire.
Et puis la conversation s'emballe
sur l'esprit, la qualité de service,
et il m'offre une bière à la voiture-bar.
Pendant une heure, il m'explique
son métier avec passion - très fier de lui.
Sur son badge, normalement
il y avait marqué contrôle service.
Là on le voit pas forcément bien,
mais il avait choisi
de marquer « El Padre ».
Un gars cintré mais vraiment puissant.
Julie.
Une Canadienne extraterrestre
avec un accent à couper
le « tabarnacle » au couteau,
aux éclats de rire homériques,
qui m'a raconté il y a trois semaines
une anecdote que j'ai trouvée piquante.
Elle a été présentée à une cliente privée,
ça arrive.
Grande dame, très élégante,
très distinguée,
qu'aussitôt elle a tutoyée
et embrassée comme du bon pain.
Avant d'apprendre quelques heures
plus tard qu'elle était tête couronnée
et oligarque d'un puissant pays
qui produit beaucoup d'huile noire.
Ça a vraiment beaucoup plu.
Alicia. Alicia Weil.
C'est une pépite que j'ai trouvée
sur LinkedIn tout récemment.
Et pas des moindres, puisque là
le charisme s'exprime dans l'écrit.
C'est assez surprenant.
Un titre accrocheur.
Un titre accrocheur, un développement
qui commence presque calmement,
et on se retrouve
en pleines montagnes russes.
Des néologismes audacieux,
des dérapages fracassants,
des propos saugrenus...
Il faut s'accrocher,
mais ça vaut le détour.
Alors, à considérer ces magiciens libres,
il m'a semblé qu'il y avait
comme une sorte de dénominateur commun.
Et ce dénominateur commun,
il m'a semblé que c'était
une certaine nature de compétence.
Mais attention,
pas n'importe quelle compétence.
Une compétence maîtrisée,
complètement mature,
qui justement libère
une incroyable richesse.
Et peut-être s'il y en a parmi vous
qui jouent d'un instrument
ou qui pratiquent un sport à haut niveau,
peut-être en avez-vous fait l'expérience.
La maîtrise du geste total
procure une liberté incroyable.
Bon, mais alors,
qu'est-ce qu'on fait de tout ça ?
Comment trouver le moyen
d'exprimer notre charisme ?
Comment faire pour exprimer sa magie ?
Il n'y a pas de réponse parfaite
à cette question.
Ça va dépendre aussi des entreprises
que vous allez rencontrer.
Visitons un peu dans cette direction-là.
Justement, peut-être parmi vous
y en a-t-il qui ont vu passer
dans le fil d'actualité de LinkedIn
la photo de ce message posté sur le bureau
d'une personne embauchée chez Renault.
Vous avez ce message qui en substance
dit la chose suivante, sur un post-it :
« Bonjour, bienvenue,
on est enchantés de t'accueillir. »
À côté, à gauche,
il y a une liste « tu as le droit de ».
D'aller prendre un café,
de ne pas tout savoir,
d'aller ailleurs pour te concentrer.
Donc il y a toute une liste.
Et qu'est-ce que ça nous raconte ?
Que pour de vrai,
il y a un certain nombre de sociétés
qui ont franchi un pallier
vraiment consistant
sur une humanité revisitée
qui s'affranchit complètement
des caricatures de bons élèves.
Et ça, ça commence à être intéressant.
Il y a un mois,
j'ai participé à une réunion
qui évoquait le concept
de l'entreprise libérée,
et j'ai entendu une formule
qui m'a beaucoup amusé et surpris.
Cette génération, vous,
a reçu beaucoup d'amour
et peu de règles.
Et dans l'entreprise,
il y a beaucoup de règles
et pas beaucoup d'amour.
En même temps, l'entreprise,
c'est pas le premier lieu auquel on pense
pour aller chercher un câlin social,
ça se saurait.
Par contre, ce qui est nouveau,
c'est notre exigence justifiée...
de travailler dans ces entreprises
qui s'intéressent différemment
à l'individualité, la responsabilité,
l'engagement durable des personnes.
Ce sont ces entreprises dans lesquelles
il fera bon aller exprimer
votre différence, votre magie,
votre singularité.
Les trouver ne devrait pas
être si difficile que ça.
Je suis sûr qu'en quelques clics
vous saurez trouver
votre TripAdvisor des entreprises.
Alors, on a vu du côté des entreprises,
de votre côté, quoi faire ?
Observez.
Amusez-vous de ce que vous voyez.
Faites attention quand même
avec le look Mister Cool, mais...
osez faire un pas de côté.
Peut-être deux.
Osez être vous-mêmes.
J'ai entendu un consultant
parler très sérieusement
des entretiens d'embauche :
« l'important, c'est d'être soi-même. »
Il est marrant, lui.
Soi-même, oui, mais lequel ?
Nous sommes un et multiples.
Je suis le moi consultant
auprès des entreprises,
je suis le moi papa auprès de mes filles,
le moi auprès de mes parents,
un peu différent du moi avec ma chérie,
très, très différent du moi
avec mes potes du rugby.
(rires)
Le croiriez-vous ?
Et encore assez différent
du moi premier de la classe
qui passe un entretien d'embauche.
Et ça pose une question :
quel est le bon moi rassemblé
pour être suffisamment à la fois
authentique et motivant pour quelqu'un
qui a envie de me recruter ?
Comment régler les curseurs
ou ne surtout pas toucher aux curseurs ?
Pas évident.
Un des terrains
qui va être intéressant à travailler,
ça va être
nos communications professionnelles.
Avant ça, peut-être parmi vous
certains se demandent :
« Mais alors du coup,
où sont cachés mon charisme,
ma magie, ma singularité ? »
Et ce n'est pas très évident à savoir.
Pour soi-même surtout.
D'autant que je peux imaginer
que pour être ici dans cette école,
certains parmi vous ont dû travailler
parfois un petit peu tard le soir.
Ce n'est pas forcément un côté du jardin
dans lequel on a l'habitude de regarder.
Mais il y a une chose
que vous pouvez faire :
c'est poser la question autour de vous.
Plutôt à des personnes qui vous apprécient
ou vous aiment franchement.
Vous pourriez être surpris
de ce que vous allez entendre.
Je vous encourage vivement
à faire l'expérience.
Un premier territoire intéressant
à travailler pour exercer son charisme,
ce sont
les communications professionnelles.
Et si l'habit faisait le moine ?
Ce serait sympa, non ? Si on pouvait
faire semblant d'avoir du charisme ?
Je vais être sympa à mon tour
et vous offrir un kit de charisme express.
Vous me direz,
c'est complètement terrifiant
tous ces regards qui convergent vers moi,
c'est affreux,
il y a un crash émotionnel,
c'est épouvantable !
On va regarder tout ça d'un peu plus près.
Le premier déclencheur
de crash émotionnel,
en général, c'est la petite voix
que je cultive avant l'événement.
Après, il y a les réactions de mon cerveau
lorsque je suis en situation.
Il faut que je vous montre un truc,
quand même.
Car on va entrer de plain-pied
dans les neurosciences,
il faut du matériel.
Voilà.
Ici, vous avez le cerveau préfrontal,
le cerveau rationnel.
Siège des pensées rationnelles
et supposées intelligentes.
Ici, vous avez le cerveau limbique,
siège des émotions, des automatismes.
Et ici, le cerveau reptilien,
qui commande un certain nombre
de fonctions vitales de base
et qui s'occupe de notre survie.
Depuis plusieurs milliers d'années,
il a quand même pas mal bossé
puisqu'on est toujours là
Alors qu'on a traversé des époques dures
avec des prédateurs
extrêmement opiniâtres.
Alors, quand je suis face à un auditoire,
les trois rentrent en action
mais pas à la même vitesse.
Il y a mon cerveau rationnel qui dit :
« J'ai un environnement,
un travail à faire, allons-y. »
Mais j'ai mon cerveau émotionnel
qui, lui, dit
qu'il va probablement mourir
sous les regards qui convergent vers lui.
Et puis il y a le cerveau reptilien
qui, lui, dit :
« Non, tu vas sûrement mourir
si tu ne sautes pas par la fenêtre
dans les dix secondes qui viennent. »
Alors, ça crée quand même
quelque chose d'assez compliqué,
Et finalement,
c'est le reptilien qui prend le pouvoir.
Il téléphone à l'amygdale
qui envoie une grosse charge d'adrénaline
dans le sang.
Augmentation du rythme cardiaque
pour préparer l'action,
dilatation des narines pour augmenter
le flux d'oxygène dans le sang,
dilatation des pupilles
pour augmenter le champ visuel,
afflux de sang dans les membres inférieurs
pour préparer...
la fuite active.
Afflux de sang dans les membres supérieurs
pour préparer la défense agressive.
Ça fait un peu de bazar, faut convenir.
Alors...
Quelque chose d'intéressant nous connecte
avec les états d'urgence de l'instinct
et ça c'est une situation
qu'on est nombreux à avoir connue
au moins à plusieurs reprises.
J'imagine que parmi vous
il y en a qui conduisent.
Si vous levez la main,
que je me rende compte.
OK.
Et on a presque tous
partagé cette circonstance,
Vous êtes arrêté au feu rouge.
Et puis de façon fortuite,
votre regard balaie les alentours.
Les autres, imaginez-vous
à la terrasse d'un café.
Votre regard balaie aussi les alentours
et croise celui du conducteur d'à côté.
Qu'est-ce qu'on fait tous instantanément ?
On détourne le regard.
Enfin, sauf si vous avez
un objectif précis avec la personne.
On détourne le regard,
et ce n'est pas de la politesse,
c'est parce qu'on sait viscéralement,
instinctivement,
qu'un regard tenu induit une provocation
qui va générer soit une réponse agressive,
soit une fuite, soit une paralysie.
C'est imparable, c'est comme ça.
Ce serait encore plus marrant
si je vous montrais ça en live.
Pour ça, je vais appeler
quelques volontaires parmi vous.
C'est bien, vous êtes prudents,
c'est malin, ça.
Alors je vais aller attraper
quelques volontaires
et il va se passer
des choses intéressantes, tout de suite.
Jusqu'ici, j'avais un auditoire
souriant et attentif,
et puis là j'ai des regards qui fuient.
Il y avait trois réponses programmées :
la fuite, la défense agressive
et l'inhibition de l'action.
Et c'est ce qui se passe
auprès des personnes
vers lesquelles je me dirige.
Je les entends :
« Je suis la moquette,
je suis le fauteuil, il ne me voit pas. »
C'est presque réussi comme stratégie,
je vous félicite,
vous avez été excellents.
Je vais quand même venir vous chercher.
Vous deux, s'il vous plaît,
et vous deux, merci.
Allez, venez me rejoindre.
Face à l'auditoire, ici.
Est-ce que vous avez observé ?
C'est l'impact du regard convergent de...
Mais venez sur la place rouge, là.
C'est la meilleure,
c'est là où le trouillomètre
est au maximum.
Voilà, excellent, position parfaite.
Vous ne bougez pas.
Non, non, figez votre position.
Voilà, c'est comme ça.
C'est bien.
Ce que vous êtes en train de voir,
c'est l'impact du regard convergent
de prédateurs vers des proies,
et le produit que cela génère
sur le reptilien de ces personnes.
Et immédiatement,
vous voyez qu'instinctivement
ils ont choisi une défense active.
C'est la feuille de vigne arrière.
(rires)
C'est prudent.
Ça marche assez bien
avec la feuille de vigne avant.
On a parfois aussi...
la bonne affaire.
Ou les jeunes mariés aussi,
ça le fait bien.
Vous allez voir qu'un subtil réglage,
et ils vont changer complètement
l'impact qu'ils auront auprès de vous.
Et ce réglage, vous allez l'adopter...
On y est presque, voilà.
Les jambes écartées
de quelques cm à peine.
Vous allez mettre les mains
au bout des bras,
le long du corps, hop là.
Vous allez regarder l'auditoire
et faire comme ça avec vos mains.
En regardant l'auditoire,
souriants comme vous êtes.
Ça change complètement
la photographie, la puissance
et la présence qu'ils ont, non ?
Vous pouvez les applaudir.
Retournez à votre place, merci.
(applaudissements)
C'est normal
lorsque je me présente à un auditoire
que les regards convergent vers moi.
Il y a une attente,
c'est complètement normal.
Le tout premier truc,
et c'est là mon tout minuscule
kit de charisme express,
c'est oser occuper l'espace,
oser exister devant votre auditoire.
Ancrage au sol, les bras le long du corps,
je me suis efforcé de le faire
juste avant le démarrage.
Et je prends possession de mon auditoire.
Pas de position de défense,
et le premier mot va être
une invitation gestuelle comme ça.
Et ceci est fait
pour produire auprès de mon auditoire
une première photo rassurante
qui véhicule un message non-verbal.
Et ce message, c'est :
« Il y a un pilote à la barre du navire. »
C'est le premier message rassurant
que vous pouvez adresser
à votre auditoire.
Et là le tremplin est prêt.
Le tremplin est prêt pour quoi ?
Pour commencer à communiquer, à jouer.
Et le premier élément de charisme,
ça va être...
je l'ai fait passer en titre rapidement,
c'est oser mettre les éléments
d'histoire personnelle,
avoir envie de communiquer
avec un auditoire.
Et maintenant, je vais vous dire un mot
à propos de l'audace.
Osez mettre en scène vos communications.
Soyez un magicien
qui fait sortir le lapin du chapeau.
Faites valser les comètes.
Faites pétiller votre ADN,
les yeux et le cœur de votre auditoire.
Parce que souvenez-vous...
On lit et on écrit de la poésie
non pas parce que c'est joli.
On lit et écrit de la poésie
parce qu'on fait partie de l'humanité.
Et que l'humanité est faite de passion.
Le droit, la justice, l'industrie,
la médecine, sont de nobles poursuites
et sont nécessaires pour assurer la vie.
Mais l'amour,
la beauté, l'aventure, la passion,
c'est en fait pour ça que l'on vit.
Pour citer Whitman :
« Ô moi ! Ô la vie !
Toutes ces questions
qui m'assaillent sans cesse,
Tous ces cortèges d'incroyants,
ces cités peuplés de sots,
Qu'y a-t-il de bon en cela ?
Réponse :
Que tu es ici,
que la vie existe
et l'identité,
Que le prodigieux spectacle continue,
et que tu peux y apporter ta rime. »
et que tu peux y apporter ta rime.
Quelle sera votre rime ?
(rires)
(Applaudissements)